翻訳: Masahiro Kyushima
校正: Akira KAKINOHANA
おはようございます
これからしばらく、万能の天才、レオナルド・ダ・ヴィンチについて見ていきましょう
我々は皆、彼の素晴らしい作品をよく知っています
彼の素描、油絵、発明、著述などについてです
しかし彼の顔は知りません
彼についての著作が何千冊もありますが
彼の容貌については異説があり、いまも未解決です
このよく知られた肖像画でさえ、歴史家は受け入れていません
あなたはどう思いますか？
これはレオナルドの顔でしょうか？　それとも違う？
調べてみましょう
レオナルドは、周囲のあらゆるものを描きました
人物、解剖、植物、動物、風景、建物、水、なにもかもです
しかし顔は無い？
信じられないことでした
彼の同時代人たちは、ご覧のように顔を描いています
正面、あるいは斜めからです
情熱的な絵描きであったレオナルドもきっと
時々は自画像を描いたに違いありません
それを見つけてみましょう
もしも彼の作品を全部スキャンし
自画像を探せば、彼の顔はこちらを向いているはずです
そこで私は彼の絵を700以上調べ
男性の肖像を探しました
それらは120ほどあり、ここに見えます
このうちどれが自画像でしょうか？
自画像は、自分を見ながら描かなくてはならず、正面か斜めからになります
そこで横顔は全て外します
また、十分に描き込まれている必要があります
そこで、ぼんやりした絵とか過度に様式化されたものは省きます
そして、彼の同時代人によれば
彼は非常に顔立ちがよく、美男子でさえあったとのこと
そこで醜い顔と戯画も外します
（笑）
するとどうでしょう　当てはまる絵は3つしか残らないのです
これがそうです
もちろん、あの老人もありますし
有名なウィトルウィウス的人体図もあります
そして最後にレオナルド唯一の男性肖像画「音楽家の肖像」も残ります
これらの吟味に入る前に
なぜ私にこの事について話す権利があるかを説明します
私は自身で1100枚以上の肖像画を描いています
新聞紙上に、300年―失礼、30年にわたってです
（笑）
とにかく1100枚　こんなに描いた画家はわずかしかいません
だから私は顔を描き分析することをいくらかは知っています
オーケー、それでこの3枚を見ていきましょう
よく見ていて下さい　これらの顔の細部を見ていくと
同じように広い額、水平な眉毛、
長い鼻、カーブした唇と、小さくてよく発達したアゴが共通しているのがわかります
最初にこれを見たときは自分の目が信じられませんでした
これらの絵が互いに似ていなくてはならない理由がないのです
ただ自画像の特徴を持つ絵を探しただけで
見て下さい、こんなに似通っている
順番は正しいでしょうか？
若い男が最初に描かれたはずです
そしてこれらの絵の制作年代をみれば
まさしくその通りとわかります
正しい順番に描かれています
当時レオナルドは何歳だったか？　絵と合うか？
合うんです　この時彼の歳は33，38，63歳だったはずです
つまりここに同一人物かもしれない3枚の絵があるわけです
レオナルドと同じ年齢のです
でもこれが他人ではなくレオナルドだと、どうしてわかるのでしょう？
照合資料がいりますね
そして、これがレオナルド本人と広く認められている写真です
これはベロッキョ工房が制作したダビデ像で
15歳のレオナルドがモデルと言われています
そしてこの銅像の顔を、音楽家の
肖像と比べると、特徴が非常に似ているのが分かります
銅像が照合資料で、それによってこの三枚の絵とレオナルドの特徴が
結びつくのです
紳士淑女の皆様、この話はまだ公開されていません
ここTEDにいる皆さんが最初に知るのにふさわしいのです
偶像の中の偶像が、初めて顔を持ちました
こちらです―レオナルド・ダ・ヴィンチ
（拍手）